读《第五项修炼》

惟一持久的优势，是有能力比你的竞争对手学习得更快。

## 第一章重圆破镜

学习型组织

学习是生命的泉源。

未来真正出色的企业，将是能够设法使各阶层人员全心投入，并有能力不断学习的组织。

伟大的团体并不是从一开始就成功，而是透过学习如何创造惊人成果成致。

企业是惟一有机会从根本来改善这个世界不公平现象的团体。

当一个新的构想在实验室被证实可行的时候，工程师称之为“发明”，而只有当它能够以适当的规模和切合实际的成本，稳定地加以重复生产的时候，这个构想才成为一项“创新”。

在工程上，当一个构想从发明演变成创新，必定会经历各种配合技术聚合的阶段。这些关键技术往往都是在个别的范畴中单独发展出来，逐渐聚合、相辅相成，才使得在实验室中被证明行得通的构想，成为实用的创新。

学习型组织的五项修炼，其中最核心的是第五项修改，即系统思考。

第一项修炼是自我超越“Personal
Mastery”。是学习不断厘清并加深个人的真正愿望，集中精力，培养耐心，并客观地观察现实。

第二项修炼是改善心智模式“Improving Mental
Models”。心智模式根深蒂固于心中，影响我们如何了解这个世界，以及如何采取行动的许多假设、成见，甚至图像、印象。通常不易察觉自己的心智模式以及它对行为的影响。

把镜子转向自己，是心智模式修炼的起步。有效地表达自己的想法，并以开放的心灵容纳别人的想法。

第三项修炼是建立共同愿景“Building Shared
Vision”。一个缺少全体衷心共有的目标、价值观与使命的组织，必定难成大器。成功的组织都是以共同的愿景把大家凝聚在一起。

共同的愿景也常以一个伟大的领袖为中心，或激发自一种共同的危机。组织所缺少的是将个人的愿景整合为共同愿景的修炼。一味试图主导共同愿景（无论多么的有善意）会产生反效果。

第四项修炼：团体学习“Team learning”

团体学习的修炼从“深度汇谈”开始。所谓深度汇谈是一个团体的所有成员，摊出心中的假设，进入真正一起思考的能力。

在现在组织中，学习的基本单位是团体而不是人个。

学习是一个终生的过程。必须不断学习，以求精进。这些修炼是内在的，跟如何思考、互动和共同学习相关。

学习型组织是一个促使人们不断发现自己如何造成目前的处境，以及如何能够加以改变的地方。

真正的学习，涉及人之所以为人此一意义的核心。重新创造自我，做到从未能做到的事情，重新认知这个世界以及我们跟它的关系，扩展有创造未来的能量。

这是学习型组织的真谛。

许多严重的公共问题，......，都因于原先立意甚佳的政策。这些问题其实是处在一种复杂的系统中，这类系统会诱使政策的揣摩者在试图解决这些问题时，误将重点放在治疗问题的症状，而非根本病因。这样虽然能够产生短期的效益，但就长期而言，病因恶化，药也不得不愈下愈重，造成更严重的问题。

只有系统思考还不够，还要培养出新的领导者来执行及运用它，才能发挥系统思考的巨大功效。

每个人都可能扮演领导者的重要角色。

## 你的组织有学习智障吗？

本章主要分析了组织的七项学习智障：局限思考、归罪于外、缺乏整体思考的主动积极、专注于个别事件、煮青蛙的故事、从经验学习的错觉、管理团体的迷思。

如何才能克服这些所谓的智障？ 这也正是本书的主题，即学习型组织的五项修炼。

## 第三章 从啤酒游戏看系统思考

本章用一个啤酒游戏说明系统思考。在这个小游戏中有零售商、批发商和制造商的行销主管三个角色。

游戏反思：（1）结构影响行为。（2）人类系统中的结构是微妙而错综复杂的。（3）有效的创意解常出自新的思考方式。

